#### 1. Инфекция
Инфекция - это внедрение возбудителя в макроорганизм с последующим взаимодействием макро и микро.
Инфекционный процесс - это совокупность защитных физиологических и патологических реакций макроорганизма, возникающих в определённых условиях внешней среды в ответ на воздействие патогенных агентов.
Инфекционная болезнь - крайняя степень проявления инфекционного процесса характеризующаяся клиническими, биологическими и эпидемиологическими признаками. 
Инфекционно-больной - это человек страдающий конкретной инф. болезнью. 
Особенность инфекционных болезней: цикличность(инкубационный период -> пробромальный -> разгар болезни -> период выздоровления (реконволисценции))
Время от момента заражения до появления первых клинических симптомов. Длительность зависит от патогенности возбудителя, инфицирующей дозы и время.

<hr>

#### 2. Обострение
Обострение - повторное нарастание симптомов болезни после предыдущего уменьшения.
Рецидив - повторное появление симптомов болезни после их исчезновения. 
РЕИНФЕКЦИЯ - вторное заболевание, возникающее в результате нового заражения тем же патогенным микробом после перенесённой инфекции. Исходы болезни: выздоровление (реконвалесценция), бактерионосительство, летальный исход.

<hr>

#### 3. Инфекционные болезни
Инфекционные болезни:
вирусные инфекции (грипп, вирусные гепатиты, ВИЧ СПИД, инфекционный мононуклеоз, герпес, ветряная оспа, корь, орнитоз);
бактериальные инфекции (дизентерия, сальмонеллез, туберкулез, холера, чума);
грибковые инфекции (кандидоз, лишай);
инфекции, вызванные простейшими (амебиаз, лямблиоз);

Моноинфекции – это инфекции, вызванные одним видом микробов.

Микст-инфекция – это болезнь, вызванная несколькими патогенными микроорганизмами.

Суперинфекция — процесс, в результате которого клетка, изначально зараженная одним вирусом, коинфицируется через какое-то время другим штаммом вируса или другим вирусом.

инфекции медленные — мало изученные инфекционные болезни человека и животных, вызываемые вирусами, характеризующиеся длительным (иногда многолетним) инкубационным периодом.

Особо опасные инфекции(=карантинные) — условная группа инфекционных заболеваний, представляющих исключительную эпидемическую опасность.

Каранти́н — комплекс ограничительных и режимных противоэпидемических мероприятий, направленных на ограничение контактов инфицированного или подозреваемого в инфицированности лица, животного, груза, товара, транспортного средства, населённого пункта, территории, районов, областей и так далее.

<hr>

#### 4. Периоды течения инфекционных болезней
Периоды течения инфекционных болезней: инкубационный, продромальный, разгар болезни и исход болезни.
Принцип комплексного лечения инфекционных больных предполагает сочетание этиотропной и патогенетической терапии, направленной на компенсацию и устранение функциональных и метаболических расстройств, возникающих в ходе инфекционного процесса, на повышение иммунобиологической резистентности организма и эффективности лечения.

<hr>

#### 5. Эпидемиология

Эпидемиология — общемедицинская наука, определяющая закономерности возникновения и распространения заболеваний различной этиологии с целью разработки контроля и профилактических мероприятий.

3 его звена:
* 1.Источник инфекции - это заражённый человек/животное организм которого является естевственной средой обитания патогенных микроорганизмов, откуда они могут выделятся и заражать восприимчивых людей. 
* 2.Механизм передачи - это совокупность способов обеспечивающих перемещение возбудителя из зарпженного организма в незаражённый. 
* 3.Восприимчивый к информации организм - это свойство организма быть оптимальной средой для развития и размножения микроорганизма. (видовое св-во организма)

Мероприятия в отношении источника инфекции: диагностические; лечебные; изоляционные, включая госпитализацию по клиническим и эпидемиологическим показаниям, с использованием специального транспорта и соблюдением маршрутизации в медицинские организации.

<hr>

#### 6. Дезинфе́кция

Дезинфе́кция — это комплекс мероприятий, направленный на уничтожение возбудителей инфекционных заболеваний и разрушение токсинов на объектах внешней среды для предотвращения попадания их на кожу, слизистые и раневую поверхность.

Виды дезинфекции:
физический
химический
биологический
комбинированный

Режимы:
Кипячение

в 2% растворе соды - 15 минут с момента закипания

в дистиллированной воде - 30 мин

III. Паровой метод

Автоклав: давление 0,5 атм, Т 110ºС, 20 мин (изделия из резины, стекла, металла, латекса и термостойких полимеров).

IV. Воздушный метод

Сухожаровой шкаф: Т 120ºС, экспозиция 45 мин (изделия из стекла, металла).

Дезинфектанты:
бактерициды - устраняют вегетативные микроорганизмы;
спороциды - уничтожают споры;
фунгициды - устраняют грибы;
вируциды - уничтожают вирусы.

<hr>

#### 7. Инфекции, связанные с оказанием медицинской помощи (ИСМП)

Инфекции, связанные с оказанием медицинской помощи (ИСМП) - это инфекции, заражение которыми возникает после поступления пациента в стационар или другое лечебное учреждение.
Виды возбудителей:
    1.Патогенные
    2.Условно-патогенные
    3.Непатогенные

По источнику инфекции делят:
    ●Антропонозы - источник только человек. 
    ●Зоонозы - источник животные. 
    ●Антропозонозы - и человек и животное являются источником. 
    ●Сапронозы - возбудители болезни сохраняются и накапливаются в неживой среде, ввю воде, земле.

Пути передачи:
    ●Пищевой(алиментарный) 
    ●Водный
    ●Контактно-бытовой
    ●Вертикпльный (трансплацентарный) 
    ●воздушно-пылевой(сибирская язва)

(в голове)

<hr>

#### 8. Иммунитет или иммунная система – это система организма
Иммунитет или иммунная система – это система организма , которая защищает его от всех чужеродных веществ извне.

Виды иммунитета
противобактериальный;
противовирусный;
противоопухолевый;
трансплантационный иммунитет;
противопаразитарный;
антитоксический и т. д.

Иммунную систему образуют органы и анатомические структуры, содержащие лимфоидную ткань и участвующие в образовании клеток, которые осуществляют защитную реакцию организма, создавая иммунитет.

Аллергия – хроническое заболевание, возникающее вследствие неадекватной реакции организма на попадание в него потенциально безопасных веществ.

Инфекционные аллергены применяют для диагностики инфекционных заболеваний путем постановки кожно-аллергических проб. Это биопрепараты, содержащие АГ возбудителей и предназначенные для выявления ГЗТ IV типа, которая возникает при многих инфекционных заболеваниях.
Алергологический метод - выявляет специфическую сенсибилизацию организма путём постангвки кожных проб с алергенами(бруцелин, доксаплазмин, дизентерин, туберкулин) Оценка проб проводится через 24 - 48 часов - положительной считается образование папулы диаметром более 1 см.

<hr>

#### 9. Методы лабораторной диагностики инфекционных заболеваний
Методы лабораторной диагностики инфекционных заболеваний:
клинический анализ крови;
общий анализ мочи;
биохимические тесты;
исследование мазков со слизистых оболочек, крови, мочи, слизи.

Бактериологический метод, посев материала на питательные среды с выделением чистой культуры возбудителя болезни и определения его чуствительности к антибиотикам(брюшной тиф, дизентерия, холера, сальмонелеоз)

Серологический метод - это метод исследования, при котором в крови обнаруживается не сам возбудитель заболевания, а реакция иммунной системы на него.

<hr>

#### 11. Болезнь Лайма
Болезнь Лайма – передаваемая клещами инфекция, вызываемая видом spirochete Borrelia. Ранние признаки включают сыпь в виде мигрирующей эритемы, которая может сопровождаться спустя несколько недель-месяцев неврологическими, кардио- или ревматологическими отклонениями.

Ежегодно в республике регистрируется более 2 тыс. случаев болезни Лайма и около 100 случаев клещевого энцефалита.

боль в суставах и мышцах, повышенная утомляемость; тошнота и рвота; повышенная чувствительность кожи; светобоязнь, напряжение затылочных мышц.

На ранней стадии главным признаком заболевания является наличие эритемы в месте укуса клеща и гриппоподобное состояние.
...
Дополнительно назначаются такие исследования:
УЗИ пораженных органов;
ЭКГ;
рентгенологическое исследование суставов;
люмбальная пункция;
ЭЭГ;
биопсия кожи;
пункция суставов.

Тактика извлечения, сбора клеща в банку и доставка в абулаторию или стационар для исследования.

<hr>

#### 12. Столбня́к
Столбня́к — сапронозное бактериальное острое инфекционное заболевание с контактным механизмом передачи возбудителя (столбнячная палочка), характеризующееся поражением нервной системы и проявляющееся тоническим напряжением скелетной мускулатуры и генерализованными судорогами.

Этиология:
Возбудитель столбняка — грамположительная столбнячная палочка (лат. Clostridium tetani), являющаяся спорообразующим облигатным анаэробом[3], то есть живущая в бескислородной среде.
Это подвижная крупная тонкая палочка с закруглёнными концами длиной 4—8 мкм и шириной 0,3—0,8 мкм, имеющая до 20 длинных жгутиков.
Возбудитель образует столбнячный экзотоксин — один из сильнейших бактериальных ядов, уступающий по силе лишь ботулиническому токсину. Токсин разрушается при нагревании, воздействии солнечного света, щелочной среды. Не всасывается через слизистую оболочку кишечника, безопасен при проглатывании.
Наибольшая обсеменённость столбнячной палочкой наблюдается в сельскохозяйственных районах с достаточной влажностью, где палочка обнаруживается в почвах садов, огородов, пастбищ и других местах, где присутствует загрязнённость фекалиями человека и животных.

Эпидемиология:
Возбудитель столбняка не передается от человека к человеку. Заболеваемость столбняком регистрируется повсеместно в виде спорадических случаев, эпидемических очагов столбняка нет. Пик заболеваемости приходится на весенне-осенний период.

Клинические прявления:
спазм челюсти или невозможность открыть рот
внезапные болезненные мышечные спазмы, часто провоцируемые случайными шумами
затрудненное глотание
конвульсии
головная боль
высокая температура и потоотделение
изменение показателей кровяного давления и учащенное сердцебиение.

Диагностика:
Объективно, анализ крови, внешние признаки(Неподвижность челюсти (наиболее часто)
Затруднение глотания
Беспокойство
Раздражительность
Неподвижность шеи, рук или ног
Дугообразный изгиб туловища (опистотонус)
Головная боль
Боль в горле) 

Лечение:
строгий постельный режим и полный покой, снижение шумовой и световой нагрузки. Для купирования судорог применяют миорелаксанты, нейролептики. В связи с нарушением глотания введение препаратов зачастую осуществляется внутримышечно или внутривенно.

Экстренная профилактика:
Для экстренной профилактики столбняка в Республике Беларусь применяются:
противостолбнячная сыворотка (ПСС);
противостолбнячный человеческий иммуноглобулин (ПСЧИ);
антистолбнячный анатоксин (АС-анатоксин).

<hr>

#### 13. Менингококковая инфекция
Менингококковая инфекция
Относится к инфекциям с воздушнокапельным механизмом передачи.
Начинается с бактерионосительства до менингита и сепсиса.

Этиология:
Возбудитель Nesseria Meningitis
Грамм - диплококк, имеет форму бобового зерна, находится внутриклеточно.
Наиболее патогенны для человека серотипы А и В. хорошо растёт на питательных средах куда добавляется инактевированная лошадиная сыворотка. Любое колебание температуры губительно. Это свойство используется при транспортировке материалов баклаборатории. Температура не ниже 30 градусов, источником инфекции является человек.

Эпидемиология:
передается от человека к человеку воздушно-капельным путем. Источником инфекции являются больной и носители. Больной наиболее заразен в начале болезни, особенно когда имеются катаральные явления в носоглотке.

Генерализованная ― менингит, менингоэнцефалит, острая, типичная, хроническая формы менингококкемии, а также смешанная генерализованная форма (менингит и менингококкемия). Редкие формы ― менингококковый артрит (синовит), полиартрит, пневмония, эндокардит, иридоциклит.

Клиничсекие проявления Менингококкцемии:
Клинически это проявляется сильной головной болью, судорогами, повторной рвотой, потерей сознания. При отсутствии должной и быстрой медицинской помощи, менингококцемия неминуемо приводит к развитию инфекционно-токсического шока и смерти пациента.

Лечат цефтриаксоном или пенициллином; добавляют дексаметазон для пациентов с менингитом. Контактным лицам рекомендовано проведение антибиотикопрофилактики.

В очаге менингококковой инфекции после госпитализации больного или подозрительного на это заболевание заключительную дезинфекцию не проводят, а в помещениях, где ранее пребывал больной или подозрительный на заболевание, осуществляют влажную уборку, проветривание и ультрафиолетовое облучение помещения.

<hr>

#### 16. Гепатиты А и Е.

Вирусный гепатит А (ВГА, болезнь Боткина) – острая вирусная антропонозная болезнь с фекально-оральным механизмом передачи возбудителя, характеризующаяся развитием паренхиматозного гепатита и доброкачественным циклическим течением.

Этиология: вирус гепатита А – РНК-содержащий пикорнавирус

Эпидемиология: источник - больной всеми формами ВГА, лица с иннапарантной инфекцией, механизм передачи – фекально-оральный (при употреблении инфицированной воды и пищи, через грязные руки); наиболее восприимчивы к ВГА дети

Хар-ка клинических синдромов:
В течение месяца (инкубационный период 15-50 дней, в среднем 30) после предполагаемого инфицирования можно ожидать главных симптомов: лихорадки, диспепсии (тошнота, рвота, тяжесть в области желудка и правом подреберье), слабости, потемнения мочи (цвета крепко заваренного чая, пенистость) а затем и желтухи - пожелтения склер, кожи, обесцвечивания кала. После появления желтухи нередко общее состояние немного улучшается. Желтуха держится около 3-6 недель, иногда дольше. Заболевание в среднем длится около 40 дней. Это во многом зависит от возраста, состояния иммунитета, наличия сопутствующих хронических заболеваний, четкого выполнения рекомендаций врача. У некоторых людей (около 15%) отмечается длительное течение гепатита А, в течение 6-9 месяцев. Затем обычно наступает выздоровление. Большинство случаев гепатита А имеет типичные симптомы, приводит к выздоровлению.

Тяжело переносят инфекцию дети младше одного года, взрослые и пожилые люди. У взрослых инфекция нередко протекает с выраженной интоксикацией и желтухой, в среднем болеют около 3 месяцев. Риск летального исхода при гепатите А составляет 0,1% у детей, 0,3% у подростков и взрослых Все острые гепатиты любого происхождения проявляются теми же признаками, поэтому надо обратиться к врачу и провести полное обследование.

Диагностика: Кроме сбора эпидемиологического анамнеза (где человек был в течение последнего месяца, чем питался, какую воду пил, не контактировал ли с больными желтухой и т.п.) и осмотра необходимы результаты анализов (общий анализ крови, биохимические анализы крови, анализ на маркеры вирусных гепатитов , коагулограмма, общий анализ мочи).

Критерий диагностики острого гепатита А - наличие в крови человека антител к гепатиту А, относящихся к иммуноглобулинам класса М (anti - HAV IgM). Эти антитела обнаруживаются только в острый период, при выздоровлении их титр снижается.

Лечение: Вводят дезитоксикационные растворы, глюкозу, витамины, гепатопротекторы (препараты, защищающие клетки печени). Решение о назначении специальной противовирусной терапии принимает врач. Гепатит А заканчивается выздоровлением.
Прогноз благоприятный, функции печени обычно восстанавливаются полностью. В острый период необходимо придерживаться щадящей диеты, соблюдается физический и психический покой.

Противоэпидемические мероприятия: 

Вакцина вводится двукратно с интервалом 6-12 месяцев. После введения первой дозы вакцины антитела к вирусу гепатита А у большинства вакцинированных появляются через 2 недели. Длительность защиты с помощью вакцинации не менее 6-10 лет.

Вирусный гепатит Е (ВГЕ) – острая вирусная антропонозная инфекционная болезнь с фекально-оральным механизмом передачи (преимущественно водным путем), острым циклическим течением и частым развитием печеночной энцефалопатии у беременных.

Этиология: вирус ГЕ – РНК-содержащий вирус.

Эпидемиология: источник – больные любыми формами ВГЕ, механизм заражения – фекально-оральный (чаще через воду); характерны взрывообразные водные вспышки заболевания в эндемичных районах каждые 7-8 лет

Хар-ка клинических синдромов: 
- инкубационный период чаще около 1 мес

- преджелтушный период короткий (5-6 дней), без лихорадочной реакции, с выраженными диспепсическими проявлениями (отсутствие аппетита, тошнота, рвота, тяжесть и различной интенсивности ноющие боли в правом подреберье, у трети больных – диарея), синдромом общей интоксикации

- с появлением желтухи синдром общей интоксикации не уменьшается, всегда имеется значительное увеличение печени, потемнение мочи и ахолия кала, возможны холестатические формы желтухи с выраженным кожным зудом

- у женщин во 2-ой половине беременности часто протекает злокачественно по фульминантному типу с быстрым развитием массивного некроза печени и острой печеночной энцефалопатии, ДВС-синдромом, ОПН

Диагностика: как при ВГА + серологическое исследование (выявление анти-HEV IgM)

Лечение: как при ВГА.

Противоэпидемические мероприятия: КАК ПРАВИЛО У ОДНО ЧТО У ДРОГОГО, НО ПРО ВТОРОЙ НЕ НАШЕЛ

<hr>

#### 1. Сестринский уход при парентеральных вирусных гепататах

<hr>

#### 2. Особенности сестринского ухода при холере
Зависимые вмешательства
* Взятие материала (кал, моча, кровь, рвотные массы) для лабораторных исследований.
* Организация оральной регидратационной терапии глюкозо-солевыми растворами: Регидрон, Гастролит, Гидровит, Хумана Электролит, морковно-рисовый отвар ORS 200.
* Динамическое наблюдение за пациентом: измерение АД, температуры, пульса, количества мочи, объема выделений пациента и т.д. 
* Организация приема антибактериальных препаратов.

Независимые вмешательства
* Взятие материала (кал, моча, кровь, рвотные массы) для лабораторных исследований.
* Организация оральной регидратационной терапии глюкозо-солевыми растворами: Регидрон, Гастролит, Гидровит, Хумана Электролит, морковно-рисовый отвар ORS 200.
* Динамическое наблюдение за пациентом: измерение АД, температуры, пульса, количества мочи, объема выделений пациента и т.д. 
* Организация приема антибактериальных препаратов.

Оральная регидратация

* Детям количество жидкости, рассчитанное на каждый час введения, выпаивается дробно по ½ чайной – 1 столовой ложке через каждые 5-10 минут. 
* Взрослым скорость введения – 1-1,5 л/ч, дробно по 200 мл в течение 8-12 минут.
* При наличии одно - двукратной рвоты регидратация прерывается на 5-10 минут и затем вновь продолжается. 
* Температура растворов 37-40°С. 
* Заводится лист оральной регидратации.

Критерии эффективности оральной регидратации

* 1) улучшение самочувствия и общего состояния больного;
* 2) уменьшение объема потерь жидкости с рвотой и жидким стулом;
* 3) прибавка массы тела;
* 4) исчезновение клинических признаков обезвоживания:
       порозовение и потепление кожных покровов, особенно ладоней и стоп;
       снижение тахикардии и улучшение свойств пульса;
       нормализация АД с некоторым увеличением пульсового АД;
* 5)   нормализация диуреза, показателей КЩС крови.

Санитарно-противоэпидемические мероприятия в очаге холеры 

* Медицинский персонал должен быть одет в противочумный костюм IV типа: комбинезон (пижама), противочумный (хирургический) халат, шапочка (малая косынка), носки, тапочки, резиновые перчатки, респиратор (ватно-марлевую маску).
* Экстренная антибиотикопрофилактика. С этой целью применяют те же препараты, что и для лечения холеры, в течение 4-х суток в обычных дозах.
* Иммунизация оральной холерной бивалентной химической вакциной: детям 2-10 лет – 1 таб., 11-17 лет – 2 таб., взрослым – 3 таб. однократно за 1 час до еды, глотая таблетки целиком.

<hr>

#### 3. Особенности сестринского ухода при брюшном тифе

* 1.Обеспечение строгого постельного режима и покоя в течение всего периода заболевания. Расширение режима проводят постепенно. Больному разрешается садиться на 9— 10-й день установления нормальной температуры и ходить с 14—15-го дня. Быстрое расширение режима, диеты может привести к кровотечению или перфорации кишечника и рецидиву заболевания.

* 2. Обеспечение тщательного ухода за кожей и слизистыми оболочками полости рта, так как у тяжелых больных нередко образуются пролежни и стоматит. Несколько раз в день проводится туалет полости рта: слизистые оболочки щек, зубы и язык протираются ватными тампонами, смоченными 2 % раствором борной кислоты или другим слабым антисептическим средством.

* 3.Контроль за кормлением больного теплой пищей 4—б раз в день небольшими порциями. Тяжелобольных кормит обязательно палатная сестра.

* 4.Проведение профилактики обезвоживания: чаще поить — за сутки вводится 1,5—2 л жидкости в виде чая, настоя шиповника, клюквенного морса.

* 5.Вызов врача при признаках инфекционно – токсического шока: резкий озноб, высокая лихорадка, психическое возбуждение, двигательное беспокойство больного, тенденция к повышению артериального давления, тахикардия, бледность кожных покровов.

* 6. Применение пузыря со льдом над областью живота и вызов врача при признаках кишечного кровотечения: бледность кожных покровов и слизистых оболочек, снижение температуры, учащение пульса, головокружение, резкая слабость, падение кровяного давления. В кале у больного часто обнаруживается примесь темной крови, или появляется дегтеобразный стул.

* 7. Ежедневное сестринское обследование, выявление проблем пациента и решение их путём выполнения независимых сестринских вмешательств.
